BMI ボディマス指数を 使って 文字xについて 解く話を しました。
xについて 解くとは x= の形に することです。これは よく出てくる 便利なものです。
文字について解く 練習をしましょう。
次の等式を かっこの中の 文字について 解きましょう。
この等式の変形 文字について 解く問題は このような 問題文で 出てくることが ほとんどです。
問題を見ると ①から④まで式があって かっこの中に 文字が入っています。
例えば ①は x=○  ②は y=○  この形に 式を変形する 問題です。
問題を 解きましょう。早速①です。
①は 3x+9y=-7  この式を x= の形に変える 問題です。
この問題は どう解いたら いいでしょう。
先ほど 言った通り 最後に x=○ の形にします。
それ以外のものを 順番に 消していけば いいです。
左辺の3が じゃまです。xは 1x のことなので この3が じゃまです。
この +9y もいらないです。これらを 順番に 左辺から消します。
どうしたら じゃまなものを 外せるでしょうか。
このxの項（こう）に 足されている +9y は項（こう）なので 移項（いこう）できます。
+9y を右辺に 持ってくることが できます。
すると 式は 3x=-7-9y になります。
左辺は 3x だけになりました。この3は どうなるでしょう。
3は 移項（いこう）できません。3xは 3×x のことです。
この3を消すには 1x にしないと いけません。どうしたら いいでしょうか。
3x を3で割ります。3x÷3=1x になります。
x= に直すことが できています。
両辺を 3で割ります。
式をていねいに 書くと 左辺は 3x÷3 です。
両辺に 同じ数を かけたり 割ったりは できるけど 片方だけは できません。
右辺の -7-9y も全体を3で 割ります。
そうしたら どうなるでしょう。あとは 計算するだけです。
3x÷3=x になります。
右辺は 分配法則で 順番に割れば いいです。
きれいになるので 文字の項（こう）を 先に持って きましょう。
-9y÷3=-3y  -7÷3=-7/3 になります。
答えを 出すことが できました。x=-3y-(7/3) です。
同じように ②も解きましょう。
式を y= にしたいです。何が じゃまか 探します。
xの項（こう）もあるし yの前に -3も ついています。
まず このxの項（こう）を 右辺に 移項（いこう）しましょう。
文字のある項（こう）を 先に書きます。
xは移項（いこう）すると 符号（ふごう）が変わります。-3y=-x+9
今度は この-3が じゃまです。3y は -3×y のことです。どうしたら いいでしょうか。
これは -3で両辺を 割ったらいいです。または -1/3をかけると 考えてもいいです。
どちらでも このyの係数を 1にできます。
計算すると -3y÷(-3)で y=に なります。
両辺を÷3します。または ‐1/3かけます。
両辺にすると どうなるでしょうか。
-x÷(-3) はどうなるでしょう。符号（ふごう）は -と-で +になります。
x÷3=x/3 になります。
9を-3で 割るので 9÷3=3  符号（ふごう）は -になります。
答えは y=x/3-3 です。
次の問題③は どうでしょう。(1/3)xy=12 です。
先ほどとちがって この問題の左辺は 1つの項（こう）だけです。
従って 移項（いこう）することは ありません。
全部 かけてあります。(1/3)×x×y ということです。
(1/3)×x×y を どうすれば x= に できるでしょうか。1x にできますか。
まず この1/3を なくしましょう。
1/3を 1にするためには 両辺に 何をかけたら いいでしょうか。
1/3を 消すためには 3かけたら いいです。
左辺に 3かけたら 約分ができるので 1/3が 消えます。
この時 両辺に 3をかけないと いけません。
両辺に 3をかけると どうなる でしょうか。
左辺は 3をかけて xy になります。
右辺は 12×3=36 になります。
あとじゃまなのは yだけです。
このyを のぞくためには 両辺をyで 割ります。
すると yが 左辺から なくなります。
右辺は 36÷y になるので yが 分母に なります。
割る数の方が 分母になるので x=36/yに なります。
分母と分子を まちがえない ように しましょう。くるっとする感じです。
次は④です。-2ab=6 です。aについて 解いてください。
左辺は -2×a×b のことなので 移項（いこう）は ありません。
まず 順番に -2を 除いて 係数を 1にするには どうしたら いいでしょう。
-2ab を-2で 割ればいいです。言っていることは 同じですが 別の考え方だと -1/2を かけたらいいです。
すると 係数は きれいに1に なります。
そして 両辺に -1/2 をかけないと いけません。
両辺に -1/2を かけると どうなる でしょうか。
この-は -2で割るか -1/2をかけたら 消えます。
6を-2で 割ると 6÷(-2)=-3です。
残っているのは bだけです。
③のyと 同じように 両辺を bで割れば aを出せます。
-3を bで割って a=-3/b になります。bが分母です。答えを 出すことが できました。
等式の 変形を進めて xや かっこ内の 文字について解く 問題でした。
最後の x= や y= の形を 目指して 式を変形して ください。
1つ目は 移項（いこう）をする 方法です。
もう1つは 両辺に 何かをかけたり 両辺を 割ったりして 式を変形する 方法です。
この2つの方法を 組み合わせて 式の変形を 進めてください。